الان در دست ما نیست
از جمعه آثار فلسفی
آقای صدرا شواهد روبیبی
فی مناهج سلوکیه است که این کتاب
تلخیص آراع ملا صدرا است
و از حیث جامعیت
و داشتن مابانی و آراع فلسفی
و ارفانی بی نظیر این کتاب
همچین رساله عرشیش
در باره
مبدع و معاده
یا تعلیقات جناب صدرا بر الهیات شفایی
تعلیقات صدرا بر حکمت اشراق
نوعا به قلم فلسفی و ارفانی نوشته شده
از کتاب های فاخری که جناب صدرا نوشته
تفسیه قرآن کریمه
و شرح بر اصول کافی
شرح مولا صدرا بر اصول کافی
یک شرح بی نظیریه
که استفاده از روایت اهل بیت
در معدلات و مشکلات علم عالی و حکمت متعالی جناب صدران ریاری کرده
خیلی دقیق قلم زده
و تا کنون در این چهار قرنی که گذشته
احدی مثل مولا صدران بر شرح و اصول کافی شرح نداده
هرچنک این شرح ناقصه
یعنی کامل تمام اصول کافی رو شرح نداده
ولی همون قدرش هم خیلی زیبا ورود کرده
از جمعه دیگر آثارا فاخر جناب صدرا اصرار آیاتشه
که این کتاب شرحه و تعویله و تفسیر آدات قرآنهیه که خیلی زیبا قلم زده شده
به باور امام فلسفه مولا صدرا و آثارش قابل قیاس با فلسفه یونان نیست
و کسی که معتقد باشه فلسفه اسلامی به ویژه حکمت متعالیه برگرفته از فلسفه یونانه
این از بی اطلاعی به معرفه الهیه
بخاطر که فرصفه جنام ملاسدرا
سراسر معرفه قرآنی و الهیه
امام خمینی
اعلالله معامل شریف
ملاسدرا را
سرامد احل توحید میدونه
که در برابر گروهی که ملاسدرا را
زندیق و صوفی شموردن
و لعن و تکفیر کردن
دفاع میکنه امام
و متقده که
در تمام آثار ملاسدرا
ایمان به خدا
و پیانبر و اهم موج میزنه
در آثارش
ملاسد را نه تنها زره ای میل
به تصوف و سوفیگری
نداشته امام این را داره میگه
بلکه در این زمینه
کتاب نوشته
کتاب کسر اصنام جاهلیه
در رد تصوف
امام میگه این لعنه ها
و تکفیراتی که به آی صدرا
داده میشه
هیچ زره ری به
مقام صدرا مارد نمی کنه
بلکه حسنات او رو
بیشتر میکنه
و ارتقاء وجودی بشه
این عبارتی که امام در چل حدیث خودش گفته
ارتقاء وجودی بشه
یعنی صفحه ما هنان در همین دوره هم
گرفتاریم توی زمینه
نسبت به جناب آقای صدرا هنوز لعن و تکفیرین
برقراره
ببینید امام
در یک نامه اخلاقی
این نوشته رو داره
که یه روزی
جناب ملا صدرا
در مرغد حضرت معصوم
سلامون الله علیها
نشسته بود
دید یک کسی دره او رو لعن میکنه
حالا اون ملاسادر رو نمیشناخته
او رو لعن میکنه
ملاسادر رو پرسید چرا ملاسادر رو لعن میکنی
گفت که قائل به
وحدت واجب وجوده
ملاسادر گفت پس او رو لعن کن
دید امام نداره میگه
امام میگه این جران حتی اگر قصه هم باشه
حتی اگر قصه باشه
یعنی صحت رو نداشته باشه
میگه اما از یک واقعیت دردناک در حکایت میکنه
در که از مواقع سمیغ توحیدی نداشته
اصلا وحدت شخصی ووجود چیه؟
یعنی توحید
چون ما وقتی بحث توحید میکنیم
توحید ظاهر مال عامه
اما توحید وجودی مال عرفاس
یعنی واقعا این آقا که لعن میکنه جناب سدرارا
بخاطر اینکه جناب سدرار گفته
وجود واجب واحده
پس تو مگه قائل به تعددی
و اونو بگی شرک وقت
لذا امام میگه که واقعی دردناکی
که در زمانهای خودش هم این مطلب بوده
امام میگه که انکار
این قبیل مسائل
گناهی نابخشدنیه
یکی این مسائلی که بحث
شخصی وجود
متاسفانه الان احل تفکیک
از این سرخن
هی دنبال این هم که مثلا
امثال مولا صدرا و ابن عربی رو بزنن زمین
چه چیزی رو میخواند ثابت کنن
این که من هستم و اینا به قول جناب های سی جلاگو
این طایفه این افراد
اون هم بی ثابت هستن
منطق علمی هم ندارن
نمیشه باشون بحث کرد
از مطون دینی و ظاهرش فقط میدونن
فقط ظاهرش
تو امکش نمیتونم ورود پیدا کنم
امام لذا تو این زمینه
ناراحت بوده و نالیده
بخصا راجب صدرات
در این زمینه امام زیاد گفته
حتی راجب فیض امام میگه آبا فیض کاشینی که دیگه عدقل فیض یه خیلی ادعای فلسفه و عرفان نداشته
حدیثی نبود چرا بیا آقا تهمت زدید
لذا امام در نامه که به سید احمد میده میگه پسرم منکره مقامات سلوکی نباش
که این مقامات که قولیه اله در تیش میکنن یک وجود نفس الامری داره
که این وجود نفس الامریشون با قرآن و حادیث متابقت داره
چقدر زیبا داری بحث ها رو میکنه
احنا این بحث ها درگش هم سخته
لذا آدمی که نمیدونه نباید ورود کنه
بعد یه درم گمراه کنه
یه دم نادانسته به طبع اون نادون
تحمد بزنن به امثال جناب های صدران
خب یه بخشش هم شاید نازر به برخی از مباحث باشه
که از اطاری تو اون اوائل بسیاری برود پیدا میکردید
در باب دانش فلسفه اشاره کردید
که به توجه به مقدمات و
عمق مباحث که فلسفه داره
هر کسی خب قدرت تحلیل و فهم
این سنخ مباحث رو نداره
و به همین ظاهر اکتفا میکنه و مدترم کنه
و بهترین راه اینه که
تا فرانه گرفتیم
ورود این چنینی پیدا نکنیم
و اهل تکفیل و
تقبیل هم نباشیم
دیگه ولی اخلا اینو مقاماتیست که اهل معرفت
با کسب مقدماتی
و تحصیل نفس بشه تسیدن دیگه
بله بله شاید بگیم
بعضی مباحث رو میشه
یا شخص بخونه یا بره مدرک بگیره
اما در بحث فلسفه
و ارفان بحث مدرک نیست
بحث مثلا خوندن نیست
باید حتما شخص استاد ببینه
ما اون قضالی به اون اسم و شهرتی
که میبینیم
فلسفی خیلی زعیف
لذا اما دیگه کتاب نمیشه تهافت الفلسفی
چون نتونست درکنه بعضی این مطالب رو
باید که یه حوش خوبی داشته
ولی عملا با شریعت
زاویه پیدا کرد
حالا اینه میگم که نوعا دیدیم
بحثا امام میگه میگنن اصرار الهی هن
باید اهل فنش که استاد
دیده به ویژه ارفان
شیخ بزرگی رو دیده باشه
پیر تریقتی رو دیده باشه
وارده ارفان عملی بشه
خب تا اینجا ما پرداختیم به
آثار جناب مولا صدر
به پردادیم به سیری در حکمت متعالیه
که بیدیم سعد را در فلسفه
چی کار کرده و فلسفه پیشنین
چی بوده
در این باب هم امام هم خیلی استفاده
از مبانی کرده که ما باید در این
بحث هایی که الان یا در آینده
خواهیم گفت نشون میدیم که امام
چقدر متعصر از حکمت متعالیه است
و این تأثیر
امام از حکمت متعالیه
با یک قلم زیبای ارتقای آفته
در آثارش
خیلی موج میزنه
نه این که فقط بگیم ورداشه
نه ارتقا هم داده
این هنوار امام بوده
ولی واقعا از مولا صدرا خیلی متعصر بوده
این حسابی داره
معلوم امام با مولا صدرا
خیلی معنوز بوده
همراه بوده و
علاقه خاصی بشه داشته
خب این سیری که ما در حکمت مطالعه
میخوایم بپردازیم مربوط به
روش های معرفتی در علوم عقلیه
چون میخوایم بگیم روش های
علوم عقلی تا قبل صدرات
چی بود اما بعد صدرات چی شد
پرانه اومدار
جلسه بعد به طور تفسیر بهش
میپردازیم
خیلی ممنون همجنان مستد صاحبی
رو تا اجنگی فرصت برنامه هم
چندان باقی نمونده
فرصت نیست که ما ادامه مباحث رو دنبال کنیم
در مجال امروز در برنامه اندیشه افتاب
در ادامه مباحثی که در باب رجال و شخصیت های بزرگ اندیشهی
در فضای جهان اسلام ما از دیدگاه از ذاته امام مباحث را اشاره می کردیم
به شخصیت مولا صدرا جناب استاد صاحبی پرداختن
و ابتدا در باب شخصیت جناب مولا صدرا و زندگی نامه ایشون
و در ادامه هم شاگردان ایشون را مطرح کردیم
و هم آثار جناب مولا صدره رو ترسیم کردیم
در بخش پایانی اهمیت و بزرگی جناب مولا صدره
از دیدگاه حضرت امام رو اشاره کردیم
که حضرت امام رحمت الله علیه با تعابیر بسیار ویجهی
از جناب مولا صدره یاد میکنن
زمین این که جناب صدره رو سرامد اهل توحید میدونن
و در نامه معروفی که به گروه چوف می نویستن
که برای آشنایی با مباحث امیغ اسلامی با شخصیت هایی با داشته باشه
از جمعه نام جناب ملا صدره رو در اون نامه معروف از ات امام مطرح می کنند
لعن و تکبیر هایی که جناب ملا صدره در دوره خود جسدوی برخی از اهل ظاهر باش مواجه بود
از ات امام با اون اشاره می کنه که این افراد در واقع سبب ارتقاء وجودی ملا صدره رو فراهم می آوردن
چون فهمی از مباحث امیغ و حکمی جناب مولد صدران نداشتن
آنچه جناب مولد صدران اطلاعی که در واقع مباحث دقیق قرآنی و روایی بود
که با نگاه امیغ حکمی ارفانی جناب مولد صدران این عمر شکل کرد
ما در مجال آینده ادامه این مباحث رو با کاشناسی جناب استسابی دنبال خواهیم کرد
انشاله برنامه آینده ایمان رو دنبال کنید
در پایان برنامه زمین تشکر از کاشناس محترم که در استودیو برنامه حضور پیدا کردم
و مباحث خوبی رو مورد اشاره قرار دادن از شما شناندگان محترم هم تشکر میکنم
و تا فرصت آینده همه شما رو به خدای بزرگ می سپارم خداوند یار و نگهتار شما
ای رای تو سر لوحه ی اسرار الهی
ای یاد تو دیباچه ی عرخاف خداون
برخاست با نام تو آبازه به کیهان
بنشسته به تربیر تو هر فتنه مترفن
ای رایت هم شمس هدا قبله دل برم
خوشنودی هم خاطر دیتی به تو خوسم
با کوکبه موسوی و فرمسیحا
موسا به تو دل بسته و نیسا به تو خوسم
موسا به تو دل بسته و ایسا به تو خورسن
اندیشه افتاب رو شنیدیم بررسی اندیشه های از ذات امام خمینی رحمت الله علی
به حضور استاد صاحبی و انشالله که رضایت خاطر شما عزیزان رو جلب کرده باشه
16 و 30 دقیقه امروز 22 مهر ما زمان پخش تکرار این برنامه خواهد بود
موسیقی
ازا سالکه عبادی اندی
این مردم اومدن
حبیب من
در باری من است و
پرسیدم
چی جوابشونو باید بدیم
این جواب رو بدیم
فهنی قریب
من نزدیکم
اینی غریب نزدیکتون هستم
صدایم می زنید خودم به شما بلی می گویم
بله بندگی من چه کار داری؟
حالت چطوره؟
اینی غریب
فعنی قریب من نزدیکم به همه موجودات
بین من و بین آفلینش من بودی نیست
قریب، عجیب، دعوه تدار
دلیل بر نزدیک بودن همینه که دعای دعا کننده رو جواب میدن
بودی بودن و از دایی بردن
اجیب و دعوتت دا ازاد دان
وقتی خانند صدایم می کند جوابش می دهم
خدا یادم
من چقدر خوشبختم که تو را دارم
صدایت میزنم تا لحظه هایم را زیبا کنی
به نام تو و به عشق تو آمدم
خودت فرمودی بخامد مرم
از دوستان خوب خدا
چهل و نه دقیقه است
به افق مشهد مقدس
چهار و چارده دقیقه
و به افق شیراز
چهار و چهل و سه دقیقه است
زمزم احکام رو میشنویم
پا سخگوی به سآلات شرعی شما عزیزان
ای دوست
فرامیری
هر حکم
الهی
یک پنجره
یه پاست
به آفاق بلند است
یک منجره باز
در دیده روشنگ و حران
زمزم حکام
جنگ زی پر باز
به آفاق بلند است
زمزم احکام
و از 329-552 با پیش شماره 025
سامانه پیامک رادیم عارف 3553 است
اگر میخواید از طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید
ادسان زمزم احکام نشانی ماست
خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید
لازم است ای مومنین ای مستمین ای مومنین
موش بسپاری بر احکام دین
دل به احکام شریعت گره این
می شوی با مذهب و بادی قریب
پیرو بی از دین یقین احکام روز
هستت کامل شریعت جزئی
اگر در نماز جماعت در صف جلو باشیم
چون نمیتوانیم کامل بنشینیم و نیمخیز در بین دو سجده میمانم
آیا صورت نماز جماعت به هم میخورد و اشکال پیدا میکند یا خیر؟
حجت الاسلام و المسلمین فرلا زاده و پاسخ به سآل شرگی این مقلد حضرت آیت الله خامنه ای
با توجه به این که شخص وظیفه این هست که این گونه بنشینه و نمیتونه به طور کامل بنشیند
این نمازش صحیح هست و کسی که نمازش صحیح هست اگر بین صفوف قرار بگیرد
اتصال صفوف به هم نمیخوره و ارتباط افراد در نماز جماعت برقراره و نماز جماعت اشکالی درش پیدان نمیشه
و این سوال در مورد افرادی هم که روز سندلی نماز میخونن
امروز زیاد میپرسن که آیا اینها مثلا در صفحه اول اشکال نداره به نماز بیستن
یا اگر فاصله ما با فرد بغل دستی شخصی بین ما
که روز سندلی نماز میخونه اشکالی نداره نه
و فرض این که طرف وظیفش همینه و داره نماز میخونه نمازش سیی هست
و کسی که نماز سیی به جماعت میخونه بین صفوف باشه اشکالی نداره
طبق فتوه هزرت امام خمین رحمت الله علیه لطفا مشخص کنید
آیا با انجام قسط جنابت بدون وضوع مجازیم که نمازمون را به جا بیاریم؟
مجدول اسلام و المسلمین محمدی و پاسخ به این سال
طبق نظر هزرت امام رحمت الله علیه و مسئله 391 رساله فارسی
کسی که قسط جنابت کرده نباید برای نماز وضوع بگیره
ولی با قصدهای دیگر نمیشه نماز خوند
دوتا مبنا بین مراجعه هست
بعضی مراجعه میفرمان هر قصد واجب و مستحب قطعی را میشه وضوع گره
میتونیم بدون وضوع نماز بخونید
اما حضرت امام رحمت الله علی مقام مزام رهبری و بعضی مراجعه
میفرمان تنها قصدی که نیاز به وضوع نداره فقط قصد جنابته
حتی اگر قصد بکنه وضوع بگیره
معصیت کرده
گناه کرده
نباید این کار رو انجام بده
اما در هر صورت اگر وضوع هم گرف
نمازش درسته
مشکل ایجاد نمی کنه
پس تنها قصدی که طبقا زنه
حضرت امام نیاز به وضوع نداره
قصد جنابته
و بدون وضوع میشه با اون نماز خوند
انشانا موفق باشید
پلسخ از مراجع ازام تقلید
ناربرنامه زمزم احکام
سی هزار پانست و پنجاه و سه
سامانه پیامک
و تلفنهای
سی سد و بیست و نو
ده پانست و پنجاه و یک
ده پانست و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
شنووندهی نوشته من
مبلغ زیادی بدهکاری دارم
و در ماه هم مقداری پول پسنداز میکنم
تا به طور یک جا بتوانم
بدهکاریم را به طلبکاران بپردازم
اگر این مبلغی را که پسنداز کردم
به سال خمسی برسد
باید خمس آن را بپردازم
حجت الاسلام و المسلمین علیان نجات
و بیان فتفای حضرت آیت الله
مکارم شیرازی در پاسخ به این سال
در صورتی که بدهی مربوط به همین ساله
اون چی که پسنداز میشه تا صرف پرداختش بشه در سر سال خمسی مشمول خمس نمیشه
همچین اون مقدار از بدهی که مرود به سالهای قبله ولی زمان پرداختش رسیده
پولی که برای پرداخت این بدهی پسنداز شده و سال خمسی رسیده اینم خمس نداره
اما اگر بدهی مرود به سالهای گذشته است و زمان پرداختش بعد از سال خمسیه
اون چی که برای پرداخت این بدهی پسنداز میشه خمس داره
کسی که مریض است و پزشک هم گفته که روزه نگیرد
اگر این شخص روزه بگیرد مرتکب گناه شده
حجتال اسلام و المسلمین جواهری طبق فتوی حضرت آیتالله شبیری زنجانی در این بار توضیح دادن
روزه گرفتن شخص مریض جایز نیست
کسی که روزه برای زرار داره نباید روزه بگیره
و اگر از کلام دکتر این خوف برایش ایجاد شد
ترس برایش ایجاد شد که روزه برای زرر داشته باشه
نباید روزه رو بگیره
و اگر روزه بگیره بله گناه کرده و هیچ ثوابی هم نبرده
در شهری که به صورت موقعتی که دو سال زندگی میکنیم
آیا وطن ما محسوب میشه؟
در این بار فتوهی حضرت آیت الله شبیری زنجانی رو یاد آور بشید
پاسخه و جتور اسلام و مسلمین جواهری به این سال
به دو نکته باید توجه بشه
نکته اول این که وطن جایی هستش که انسان به مدت طولانی میمونه
یا بدون قید زمان میمونه
یعنی قصد دارد که اینجا دیگه بماند
یا دائمان
یا قصدش قصد محدود نیست که میخواد پنگ سال ده سال اینجا بمونه
نه
فیلن میخواد بمونه و قصد موقعی نداره
وطن همچین جایی هست
اما صرف این که شخص یکی دو سال یه جا بمونه پنج سال یه جا بمونه اونجا وطنش محسوب نمیشه
اما نکته دوم این که برای این که شخص نمازش رو تمام بخونه
لازم نیست که اونجا وطنش باشه
بلکه اگر جایی زندگی میکنه و اونجا مسافر محسوب نمیشه
کافیه برای این که
لازم باشد که نمازش رو
کامل بخونه بنابراین اگر شخصی
جایی زندگی میکنه دو سال
و عرفند دیگه به این شخص نمیگن
اینجا آمده است مسافرت
مسافره هست
نه همچی دیده بارش نمیگن
از زمانی که دیگه به اون
مسافر گفته نمیشه
نمازش رو باید
کامل بخاند
بله نسبت
به دانشویان
کسایی که
دانشگاه میرن
صرف این که به اونها
مسافر نگن کفاید نمی کنه
بلکه باید چار پنج سال
تو محل
اقامتشون بمونن
که هر سال شیش ماه
حتی اقل اونجا باشن
چار پنج سالم به این وضیعت ادامه
پیدا بکنه صرف این که
مسافر نباشن برای این
ادفراد مثل دانشگاه
کسایی که برای سفر کاری
بدون خانواده مثلا میرن
یه جایی و مثلا
فرض کنید میره اصلویه و بر میگرده
شیش ماه سال باید اونجا باشد
و پنج شیش سال همین وضعیت ادامه پیدا بکنه
تا نمازش کامل باشه
و اگر نباید قصد ده احروز بکنن تا نمازشون کامل بشه
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
ادساین زمزم احکام
برای اضویت در کانال زمزم احکام
در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
در باره انجام نماز جماعت
یکی از مقلدین حضرت آیت الله جوادی آمونی
این سآل را برای برنامه زمزم احکام فرستده
ایشون نوشته اگر یکی از صفحای نماز جماعت
به قدر طولانی باشه که به دلیل طولانی بودن صفح
نه وجود مانه
امام جماعت یا صفحه جلو دیده نشبد
در این صورت آیا اتصال صفوف برقرار است
و جطورستان و المسلمین زینالابدینی فتوه گزرت آیتالله جوادیه آمدیونا در این باره متذکر می شوند
اگر اصل اتصال مهرز بشه
یعنی اینجور نباشه اصلا نمی دونم متصل هستن به صف جلو این
حالا دوستانی که در سمت راست من یا سمت چپ هستن
نمی دونه اصلا متصل به امامن
یا این صف دوبون یا سبون اصلا متصل به جماعت هست
یا نفرم یعنی صف طولانیه
اگر مثلا برن تهشون ممکنه
اصلا متصل نباشی
اگر این چونینه نمیدانیم اتصالش رو
این به طب شکال داره
اینجا باید فرادا خونده بشی
اما اگر نه اتصالش قطی فقط طولانی بودنش
برای مسئله شده
چون امام جماعته حالا سمت راسته
نمیتونم تشکیزش بدم
یا مثلا صف جلو رو
اینجا هم صرف اتصال کفایت میکنه
و نماز صحیح است انشاءالله
نشانی فضای مجازی ما برای ارسال سالهای شریعتان
ادسان زمزم احکام
همراهان گرامقدر رادیو معارف
بعضی از سالهایی که برای ما میفرستید قابلیت پشت در رسانه رو نداره
شما میتونید به صورت خصوصی در فضای مجازی سالهاتون رو به نشانی
ادسان زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخها براتون ارسال بشه
بسیار متشکرم خدا نگهدارتون
ای کاش این نفس که برامت فروره به
تا چند عمد در حوص و آرزو رو به
مهمان سراس خانه دنیا کندر رو
مهمان سراس خانه دنیا کندر او
یک روز این بیاید و یک روز او ربط
ربنا
منا بخوا منا بخوا تا دعای شما بپذیر
موسیقی
یقین داشته باک
هیچ شکی در اون نیست
هیچ چیزی نمیتونه
تو رو از گرفتاری ها نجات بده
یک زندگیه
منهای قم و قصه
منهای استراب خاطر
به تو بده جز
یاد آدام
یاد خدا دوای هست